la divisione internazionale del lavoro, la maggiore mobilità, superano forse gli svantaggi
delle instabilità che ho denunciato. Occorre però rafforzare la cooperazione tra soggetti
nazionali ed internazionali, soprattutto per fissare regole di comportamento e norme cogenti.
Un mercato finanziario di portata mondiale richiede condizioni precise, richiede politiche
monetarie e fiscali sane ed equilibrate, solidità delle istituzioni locali, bancarie e finanziarie,
una scelta non transitoria per il libero mercato, una maggiore trasparenza delle informazioni
ed un continuo monitoraggio dei mercati a rischio. I soggetti economici devono muoversi
in un contesto di regole nazionali e sovranazionali e devono muoversi non solo autonomamente,
cioè liberi, ma anche consapevoli che il fine ultimo del proprio agire è la promozione
dell'uomo e di tutti gli uomini. L'etica, in altri termini, può convenire.
Grazie, professor Caloia. Adesso prego gli altri due interventi di vedere se è possibile
di essere molto contenuti. Prego il professor e il dottor Gotti Tedeschi, docente di economia
alla Cattolica di Milano e che rappresenta una delle più grandi banche mondiali operanti
in Italia.
Io sarò talmente strutturato da meravigliarvi. La globalizzazione. Tralascio tutto quello
che si rifà all'introduzione sulla globalizzazione. È evidente che è un fenomeno neutrale da
come è usato bene o male dai suoi frutti. È evidente che fa del bene a effetti positivi.
Basta guardare lo sviluppo dei paesi, tipo il Cile, le Filippine, la Cina stessa, come
si sono sviluppati negli ultimi anni. Ma non soltanto il tasso di sviluppo, che vuol dire
poco vuol dire molto, il progresso non è il tasso di sviluppo. Però ha avuto anche
fortissimi investimenti in education, in sanità e così via. Noi italiani siamo preoccupati
per il modo empirico con cui è stata impostata in Italia, con gli effetti degli ultimi anni,
questi effetti estremamente difficili da comprendere e molto accelerati. La globalizzazione. Perché
va analizzata secondo me in un modo molto sintetico sotto tre aspetti? La globalizzazione
ha tre motori che vanno capiti per capire come funzionerà e che effetti avrà sull'uomo
e come può essere gestuta. La tecnologia, i consumi e la gestione del risparmio. Io
vi dirò molto rapidamente, saltando tutto quello che posso saltare, tocherò esclusivamente
due punti che sono l'algoritmo della crescita, della globalizzazione e il modello capitalistico
che si stanno imponendo. Questo livello di analisi. Perché è evidente che se ci vuole
la libertà di culto, chi negherebbe la libertà di culto? La libertà di culto va bene e siamo
tutti d'accordo sulla libertà di culto. Però ci sono nella realtà dei momenti oltre i
regole non si rispettano. Se certi processi non sono guidati adeguatamente, il conflitto
diventa nelle cose. Qui dentro io non ho mai sentito parlare, non ho mai sentito usare
la parola conflitto. Ma la parola conflitto è il fondamento stesso dell'idea di sovranità,
perché è vero che la sovranità è il modo per mettere pace, ma appunto perché la sovranità
è il modo per mettere pace, la sovranità asconta anche una realtà di difficoltà,
di convivenza rispetto alla quale poi se ci sono certi moduli di credenze e certi moduli
operativi si determina quello che è il principio di risoluzione pacifica dei conflitti. Ma
il conflitto è un dato del quale noi dobbiamo tener conto, che non può essere sottovalutato.
Ecco allora che io non posso entrare, naturalmente non vorrei ridurmi al livello di certe banalizzazioni
che hanno preso le mosse da Lodi o da come lo hanno impostato i leghisti o cose di questo
genere. Vorrei tenere il livello della nostra conversazione ad un livello più elevato perché
se dovessi discutere da pari a pari per così dire con certi fautori di certe manifestazioni
o con certi denigratori di certe manifestazioni mi sentirei diminuito nel mio decoro professionale.
Sempre invece di Moschea e di Lodi e delle polemiche che ne sono seguite,
parliamo e il senatore De Benedetti ci dirà come la pensa. Mi sembra che a questa domanda
il presidente Andreotti ha risposto con la storia, il professor Tremonti Parol, il presidente
Fisichella ha risposto da Pursuo in termini di Filosofia e Politica e non c'è dubbio
che i fatti si inquadrano sempre in fenomeni più generali e quindi meritano considerazione
più generale. Però qui c'è stata fatta una domanda su un fatto e io ho opinioni sui fatti
e a dirle magari si rischia, in questo caso credo che si rischia veramente poco. Questo
a parte i toni, questo nel merito è un fatto senza senso. Oggi Tito Boeri sul sole ne
porta sei ragioni, io presumo che almeno sarà solo il 30% delle persone che non hanno letto
quell'articolo del sole quindi io dirò due di queste sei ragioni. La prima è che si invoca
la reciprocità, ma siccome si accusa l'intolleranza, volere la reciprocità dell'intolleranza mi
sembra un po' un senza senso, vorremmo importare l'intolleranza qui, mi sembra una proposta
molto accoglibile. La seconda cosa riguarda che cosa teme la gente dell'immigrazione,
questo è un fatto molto reale, molto concreto e tutti i sondaggi dicono che la gente teme
dell'immigrazione e la criminalità ed effettivamente statisticamente c'è una correlazione positiva
tra l'immigrazione e alla criminalità, in modo particolare un certo tipo di criminalità.
Sembra difficile ipotizzare e con questo rientriamo forse anche un pochino nel tema di questo
convegno che una moschea abbia un effetto negativo sulla propensione a essere criminali o a compirati
degli immigrati, si direbbe tutto sommato, forse qui dentro c'è un certo consenso che
casomai va nel senso opposto, grazie.
Adesso che appunto su un fatto abbiamo fatto chiarezza, possiamo riprendere il filo del
dibattito sulla globalizzazione. Mi ha colpito molto nell'intervento, mi è stato un po'
di uno dei relatori che ci hanno preceduto, la domanda che ha posto è rimasta così sospesa,
diventeremo piuttosto che cittadini solo consumatori, era un dubbio che l'autore di questo libro
che è Jihad versus Macworld, Benjamin Barber, ha esposto per tutta la prima parte del libro
e è su questo che vi stimolerei a un primo giro di dibattiti. Globalizzazione significa
che noi eravamo cittadini e ci ritroveremo solo consumatori, chi vuole cominciare? Vogliamo
ricominciare da Tremonti?
Comincio in modo contorte obliquo. Se Walt Disney creasse oggi come architipi della ricchezza,
non userebbe J.P. Morgan acciaio o J.D. Rockefeller o Rocker Duck Petrolio, userebbe Soros Finanza
o Bill Gates antitras permettendo informatica, per marcare le trasformazioni che sono con
una accelerazione crescente negli ultimi anni intervenute nella struttura della ricchezza,
che è sempre più dematerializzata e finanzializzata, quantomeno nella sua forma strategicamente
rilevante. Le trasformazioni che sono intervenute nella struttura della ricchezza sono sempre
non limitate al dominio economico, ma sono estese al dominio politico e etico.
Io sono da ultimo afflitto da un tremendo complesso di delegitimazione culturale, da
quando ho appreso, leggendo il Corriere della Sera, di rappresentare in Parlamento una forza
politica radicalmente priva di legitimazione culturale. Preso da questa ossessione ho cominciato
a leggere le cose che avevo scritto e mi è capitato di leggere un articolo di fondo che
avevo scritto per il Corriere della Sera nel luglio del 1989. Nel 89, nel luglio, si celebrava
il bicentenario della rivoluzione francese e il senso di quell'articolo di fondo era
come il 1789 è stato anno di avvio di rivoluzioni parlamentari nel senso della costruzione della
macchina politica dello Stato moderno, così il 1989 sarà anno di avvio di rivoluzioni
extraparlamentari nel senso del principio della crisi e dello Stato-nazione. Per inciso,
non mi pare che nel 1989 la letteratura in materia di crisi dello Stato-nazione fosse
particolarmente sviluppata. Quali le ragioni e le cause? Io credo che tra le ragioni e
le cause della crisi dello Stato-nazione, quell'articolo fu scritto nel luglio dell'89,
la caduta del muro di Berlino e il conseguente Big Bang sarebbero stati in autunno. Quali
le cause? Non per fare il Marxista, ma credo che molte delle cause siano economiche, che
siano intervenute delle mutazioni nella struttura dell'esistente derivate e dipendenti dalla
diversa struttura della ricchezza. Sempre per la crisi di leggetimazione culturale ricordo
di aver scritto 6... Al Presidente Andreotti mi piacerebbe chiedere se è preoccupato per
l'avvento di questa Repubblica internazionale del denaro che di fatto sta già erodendo
il potere dei politici, consegnandolo nelle mani dei grandi produttori di questa economia
globale. Io devo dire che ho ascoltato tutte le relazioni con grandissimi interessi, ma
se prima avevo delle preoccupazioni, ho un po' di più, nel senso che noi sentiamo delle
splendide diagnosi, però quasi tutti gli oratori poi si sono domandati che cosa si
può fare, perché io ritengo che la situazione sia una situazione inquietante, nel passato
siano cercate delle strade di risoluzione che poi erano profondamente sbagliate, la
lotta tra capitale e lavoro, alcune hanno detto sopprimiamo il capitale, prendiamo in
mano il lavoro dal punto di vista di potere presunto del popolo, oppure con l'accentuazione
dell'autarchia, però mi pare che la differenza che oggi si ha nel passato, anche se i ritmi
erano molto meno accelerati, i ritmi delle grandi scoperte, dei grandi progressi, che
poi alla fine venivano però a beneficiare un po' tutti, adesso forse perché sono diverse,
ma questo capitalismo finanziario furioso che è stato qui ricordato, che può muovere
in un giorno, è stato detto quanto non muovono tutti gli stati europei messi assieme o cose
di questo genere, quale sarà la possibile maniera di creare in una situazione che cambia
certamente, il territorio non conta più, pensate che ci sono anche problemi giuridici
di fondo, dei delitti per esempio compiuti tramite Inter, non si sa nemmeno qual è la
situazione, quindi si troviamo dinanzi veramente, può l'Organizzazione delle Nazioni Unite
far qualche cosa? Certamente ha cercato perché accanto all'enunciazione di diritti poi ci
sono specie le agenzie dell'ONU per i bambini, per i rifugiati, per il territorio, lo sviluppo
e così via, ma sono gocce d'acqua però di fatto. La situazione oggi, prima ho sentito
le medie, certo molto che il professor Caloi, di origine ambrosiana, abbia poi citato le
medie di Triluz perché qualche volta sia le medie, sia i sondaggi, a me che sono un popolano
romano riesco un po' difficili a essere presi come punto di orientamento, però di fatto
cosa che ha decido, una constatazione, adesso faccio reclamo a una piccola rivista che dirigo
a trenta giorni, io ho fatto fare questo numero, uno studio, noi abbiamo avuto cinque anni
fa, era la seconda volta, un grande meeting alla FAO con capi di Stato, Fidel Castro e
tanta gente che è venuta e si è preso un impegno in quindici anni addirittura di dimezzare
quelli che erano gli indici della fame nel mondo, sono passati cinque anni, a oggi non
solo ne è cominciato un ritmo di riduzione ma si è peggiorata la situazione. Si può
fare qualche cosa, certamente è verissimo che sotto l'addizione di riti umani si fanno
proprio della legittimità addirittura di interventi, poi cosa accade? L'altro giorno
abbiamo avuto in commissione esteri ospite la signora giapponese che presiede l'agenzia
dei rifugiati alle Nazioni Unite che adesso dopo undici anni lascia il suo posto, in una
frase io poi ho pregato di ripetere perché speravo di aver sentito male, ci ha parlato
una serie di elenchi di rifugiati da dover assistere, ci ha detto e poi ci sono anche
i pochi serbi che sono rimasti nel Cosovo, frase testuale. Allora certamente questo non
ti può dire che sia pulizia eterna.